**صفحه ۵۲**

### دیکشنری (dictionary)

نوع داده `dictionary` شبیه دفترچه تلفن است که هر نام با یک شماره‌تلفن مرتبط است.

![تصویر کتاب](../images/p058-01.png)

دیکشنری‌ها از تعدادی جفت کلید:

مقدار (`key:value`) تشکیل شده‌اند که به هر یک از آنها `item` گفته می‌شود. هر کلید به یک مقدار خاص اشاره دارد.

برای ایجاد `dictionary` آیتم‌ها درون {} قرار گرفته و با کاما از یکدیگر جدا می‌شوند. همچنین هر کلید و مقدار آن با علامت دونقطه از هم جدا شده است.

**شکل 104**

در مثال شکل105 یک `dictionary` شامل سه آیتم (کلید و مقدار) به نام `cardic` تعریف شده است:

![تصویر کتاب](../images/p058-02.png)

![شکل 105](../images/p058-03.png)

**شکل 105**

برای دسترسی به یک مقدار در `dictionary` بعد از نام `dictionary`، کلید، داخل براکت [] قرار داده می‌شود (شکل106).

مثال: در کد شکل106 یک دیکشنری به نام `person` با 3 آیتم (کلید، مقدار) تعریف شده است. برای نمایش هر یک از عناصر داخل این دیکشنری از براکت [] استفاده شده است.

![شکل 106](../images/p058-04.png)

**شکل 106**


---

<!-- pdf-page: 59 | book-page: 53 -->

**صفحه ۵۳**

### نکته

اگر هر عنصر دارای عنوان مشخص باشد (مانند نام دانش‌آموز و نمره او)، استفاده از دیکشنری بهتر از لیست است؛ زیرا در دیکشنری می‌توان مستقیمًا با نام کلید به مقدار معادل آن دسترسی داشت و نیازی به دانستن اندیس عنصر نیست.

### فعالیت

یک دیکشنری به نام `book` بسازید که اطلاعات یک کتاب را نگه دارد:

```
"title": "python Basic"
"author: "Fatemeh
250:pages
```

نام نویسنده (`author`) و تعداد صفحات (`pages`) را چاپ کنید.

کلیدهای متفاوت می‌تواند مقادیر یکسان داشته باشند.

مثال: دیکشنری `status` دارای دو آیتم است (شکل107).

```
آیتم اول: "user1":"active"
```

آیتم دوم: `"user2":"active"` کلیدها یکسان هستند ولی مقادیر هریک از آنها متفاوت است.

در `dictionary` کلیدهای یکسان نمی‌توانند مقادیر یکسان داشته باشند. کلیدهای تکراری باعث بازنویسی مقدار قبلی می‌شوند، نه مقدارهای تکراری.

![تصویر کتاب](../images/p059-01.png)

![شکل 107](../images/p059-02.png)

**شکل 107**

در مثال شکل 108 دیکشنری `car_dic` دارای پنج آیتم است که دو تای آنها دارای کلیدهای با نام یکسان هستند. پس مقدار جدید به جای مقدار قبلی جایگزین می‌شود.

![تصویر کتاب](../images/p059-03.png)

![شکل 108](../images/p059-04.png)

**شکل 108**


---

<!-- pdf-page: 60 | book-page: 54 -->

**صفحه ۵۴**

![تصویر کتاب](../images/p060-07.png)

برای ساخت یک `dictionary` خالی از {} استفاده می‌شود (شکل109).

مثال: یک دیکشنری خالی با نام `user` تعریف شده است.

**شکل 109**

اضافه‌کردن `item` جدید به `dictionary:`

برای اضافه‌کردن یک عضو جدید به `dictionary` در پایتون، کافی است یک کلید جدید را مقداردهی کنید (شکل110).

![تصویر کتاب](../images/p060-04.png)

![تصویر کتاب](../images/p060-01.png)

![تصویر کتاب](../images/p060-03.png)

![شکل 110](../images/p060-02.png)

**شکل 110**

### فعالیت

یک `dictionary` به نام `product` با کلیدهای `name` `price` ، بسازید. قیمت محصول درون `dictionary` را تغییر دهید و سپس `dictionary` را چاپ کنید.

مثال: یک `dictionary` خالی به نام `student` بسازید. سپس با استفاده از ورودی `name` و `grade` را به `dictionary` اضافه و در پایان دیکشنری را چاپ کنید (شکل111).

![تصویر کتاب](../images/p060-05.png)

![شکل 111](../images/p060-06.png)

**شکل 111**

### فعالیت

یک `dictionary` خالی به نام `user` بسازید. از ورودی مقادیری برای کلیدهای `username` و `password` و `Age` را بگیرید و داخل `dictionary` ذخیره و در پایان کل اطلاعات کاربر را چاپ کنید.


---

<!-- pdf-page: 61 | book-page: 55 -->

**صفحه ۵۵**

حذف عنصر از `dictionary:`

![تصویر کتاب](../images/p061-01.png)

روش‌های مختلفی برای حذف آیتم از `dictionary` وجود دارد ازآن‌جمله:

در پایتون برای حذف یک آیتم از `dictionary`، از دستور `del` استفاده می‌شود. با این دستور، کلید و مقدار مربوط به آن به طور کامل از `dictionary` حذف می‌شود.

**شکل 112**

![تصویر کتاب](../images/p061-02.png)

مثال: در مثال کلید `age` و مقدار آن 20، از `dictionary` حذف شده است. برنامه را بنویسید و نتیجه را مشاهده کنید (شکل113).

در برنامه مقابل برای حذف آیتم `age":` 20" از دستور `del` استفاده شده است. مشاهده می‌کنید که با این دستور کلید و مقدار آن حذف شده‌اند.

![شکل 113](../images/p061-03.png)

**شکل 113**

![تصویر کتاب](../images/p061-04.png)

درصورتی‌که قصد حذف کلیدی را دارید که در `dictionary` وجود نداشته باشد، برنامه با خطا مواجه می‌شود؛ بنابراین قبل از حذف، باید وجود کلید بررسی شود. در برنامه مقابل برای جلوگیری از خطا پیش از حذف عنصر از لیست، وجود آن بررسی شده است.

برنامه را وارد کرده و نتیجه را مشاهده کنید (شکل114).

**شکل 114**


---

<!-- pdf-page: 62 | book-page: 56 -->

**صفحه ۵۶**

برای حذف عنصر از `dictionary` می‌توانید از متد `pop`() نیز استفاده کنید. متد `pop`()، عنصری که نام کلید مشخص شده را دارد، حذف می‌کند. (`key`)`dictionary.pop` مثال: در کد (شکل115) عنصر `"price` " از دیکشنری `product` با استفاده از دستور `product.pop`(`"price"`) حذف شده است.

![تصویر کتاب](../images/p062-03.png)

![شکل 115](../images/p062-04.png)

**شکل 115**

متد ()`pop` علاوه بر حذف آیتم، می‌تواند مقدار آیتم حذ‌فشده را برگرداند (شکل116).

![تصویر کتاب](../images/p062-01.png)

![شکل 116](../images/p062-02.png)

**شکل 116**

### فعالیت

یک دیکشنری به نام `inventory` بسازید که شامل:

```
,inventory = {"Bag": 5, "Ball": 8, "Laptop": 3
}Mouse": 10,  "Flash memory": 14"
```

وجود کالایی با نام `"Bag"` را بررسی و در صورت وجود، پیغام مناسبی چاپ شود که نشان‌دهندۀ وجود کالا باشد و سپس آن آیتم را با متد ()`pop` حذف کنید.

مقدار حذ‌فشده را چاپ کنید.

اگر کالا وجود نداشت، پیغامی مبنی بر عدم وجود آن نمایش داده شود.

سپس `dictionary` جدید را چاپ کنید.


---

<!-- pdf-page: 63 | book-page: 57 -->
